Bonjour à tous.
Nous avons donc présenté ce matin, en Conseil des ministres, avec l'ensemble des ministres concernés, le projet de loi de finances pour 2023, ainsi que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Cette présentation, nous l'avons faite dans un temps de grande incertitude économique.
La guerre en Ukraine, qui a un impact majeur sur les prix de l'énergie, la fragilité économique de certains de nos partenaires économiques, notamment en Chine ou aux États-Unis, et un contexte que vous connaissez tous, d'inflation élevée.
Notre prévision est du reste que l'inflation restera à un niveau élevé dans les mois qui viennent, autour de 6 %, avant de baisser, comme nous l'avons annoncé à plusieurs reprises, dans le courant de l'année 2023, autour de 4 %.
Dans ce contexte, je veux souligner à quel point l'économie française résiste.
Elle résiste sur le front de la croissance, qui devrait atteindre 2,7 % en 2022, et que nous anticipons positive à 1 % en 2023.
Elle résiste sur le front de la création d'emplois et elle résiste sur le front de l'investissement des entreprises qui reste soutenu.
Dans ce contexte, la priorité absolue c'est donc de faire baisser l'inflation, car l'inflation est un motif d'inquiétude et d'anxiété pour beaucoup de nos compatriotes.
Elle pèse sur leur pouvoir d'achat.
Elle pèse sur le pouvoir d'achat des familles et des ménages, et elle pèse sur le pouvoir d'achat des retraités.
Elle pèse également sur les entreprises, notamment dans le secteur industriel, qui sont parfois incitées à réduire leur production.
Nous devons et nous voulons faire baisser l'inflation, en France comme en Europe.
Pour cela, nous protégerons les ménages, les entreprises et les collectivités locales, comme nous l'avons fait depuis l'automne 2021.
Je rappelle que la France est le seul pays de la zone euro à avoir pris des mesures, dès l'automne 2021, pour protéger nos compatriotes contre la flambée des prix du gaz et des prix de l'électricité.
Le bouclier énergétique nous a permis d'avoir le niveau d'inflation le plus bas de tous les pays de la zone euro.
Un peu plus de 5 %, c'est toujours trop élevé pour tous nos compatriotes mais, je le rappelle, c'est le niveau d'inflation le plus bas de la zone euro, grâce à la stratégie qui a été définie par le président de la République : anticiper les hausses, les prévenir et les protéger grâce à ce bouclier énergétique.
Le bouclier énergétique coûtera 16 milliards d'euros aux finances publiques en 2023, 11 milliards pour le gaz et 5 milliards pour l'électricité.
Une grande partie de ce bouclier énergétique est financée par le reversement de ce que les entreprises énergétiques touchent, avec des bénéfices qui sont faits grâce à la flambée des prix de l'électricité et des prix du gaz.
Les énergéticiens reversent déjà mécaniquement le produit de cette rente au budget de l'État.
Le dispositif qui a été retenu en Europe est donc déjà appliqué en France.
Nous ne voulons pas de nouveaux impôts, mais nous refusons les rentes.
Dans le courant des mois qui viennent, comme elles l'ont fait depuis plusieurs mois, toutes les entreprises énergéticiennes, sans exception, reverseront le produit de cette rente au budget de l'État, pour nous permettre de protéger nos compatriotes.
C'est une question de justice et d'efficacité.
Protéger les ménages contre l'inflation, c'est aussi la décision que nous avons prise d'indexer les barèmes de l'impôt sur le revenu sur l'inflation.
Cela nous permettra de protéger le revenu disponible de tous les ménages, même lorsque leurs salaires augmentent.
Nous ne voulons pas augmenter les impôts et nous voulons protéger le revenu des ménages, en particulier les ménages qui travaillent.
S'agissant des entreprises, nous avons prévu 3 milliards d'euros dans le budget 2023 pour les protéger contre l'augmentation des prix de l'énergie.
Je veux redire à tous les industriels, à tous les chefs d'entreprise et à tous les patrons de PME que nous les protégerons face à l'augmentation de leurs coûts énergétiques et à l'explosion de leurs factures, en particulier en ciblant ces aides sur toutes les entreprises qui sont exposées à la concurrence internationale et qui doivent vendre des produits avec des coûts de production en raison des prix de l'énergie qui ont explosé.
Quand vous allez vendre une pièce automobile sur un marché chinois ou sur un marché américain, il n'y a pas eu d'augmentation aussi significative du prix de l'énergie sur ces deux marchés, il y a un risque de perdre ces marchés, nous voulons donc protéger nos entreprises.
Nous allons simplifier les dispositifs d'aides et nous allons les rendre plus significatifs.
J'ai fait un certain nombre de propositions à la commissaire européenne Margrethe Vestager il y a quelques jours.
J'ai proposé de simplifier les aides pour tenir compte de la perte de bénéfices sur un mois, et non plus sur trois.
J'ai proposé que le chiffre de référence à la consommation d'énergie ne soit plus celui de 2021, mais directement celui de 2022, c'est-à-dire que, si l'entreprise est passée à 2, 3 ou 4 % de frais énergétiques dans son chiffre d'affaires, ce sera calculé sur la base de 2022 et non plus de 2021.
Et j'ai proposé également que ces aides soient doublées, pour passer de 25 à 50 millions d'euros et de 50 millions d'euros à 100 millions d'euros pour protéger les entreprises qui dépensent le plus d'énergie.
Nous avons évité, pendant la crise du Covid, que des entreprises ferment, nous ferons de même face à l'inflation.
Enfin, nous protégerons les collectivités locales puisque, je le rappelle, nous avons prévu près d'un demi milliard d'euros pour protéger les communes qui sont exposées à la flambée des prix de l'énergie.
Cette stratégie là doit s'accompagner d'une stratégie de rétablissement des finances publiques, que nous continuerons à poursuivre avec le ministre des Comptes publics avec ténacité, fermeté et visibilité dans les années qui viennent.
Je ne veux laisser aucun doute à nos compatriotes sur notre détermination à rétablir les finances publiques de la France, à revenir sous les 3 % de déficit d'ici 2027 et à baisser la dette publique à partir de 2026.
C'est une question de souveraineté, c'est une question d'indépendance et c'est tout simplement une question de bon sens.
Nous devons rétablir nos finances publiques, pour faire face à tout ce qui pourrait se produire dans les années à venir et être en mesure de continuer à protéger nos compatriotes.
Quelle est notre stratégie pour cela ?
La même que celle que nous employons depuis maintenant plusieurs années, et qui repose sur trois piliers.
Le premier, la croissance et le plein emploi.
En atteignant le plein emploi en 2027, c'est aussi une garantie de rétablissement des finances publiques.
C'est plus de cotisations, plus d'activité et plus de prospérité, pour revenir à des finances publiques équilibrées.
La croissance, le développement des entreprises et la reconquête industrielle qui est indispensable pour notre pays, cela passe par des décisions très concrètes qui sont prises dans ce PLF 2023, notamment la suppression de la CVAE qui se fera en deux fois sur 2023 et sur 2024, mais qui représente 8 milliards d'euros de baisse d'impôts de production, après les 10 milliards que nous avons déjà faits au cours du précédent quinquennat.
Cette baisse des impôts de production, c'est de la relocalisation industrielle, de l'activité, des recettes supplémentaires, et donc le rétablissement des finances publiques.
La croissance, cela passe aussi par l'innovation.
Nous avons prévu 6 milliards d'euros de France 2030 qui seront engagés pour financer l'innovation, donc financer l'investissement et le développement économique de nos entreprises en 2023.
Le deuxième volet de la stratégie de rétablissement des finances publiques, ce sont les réformes structurelles.
Nous sommes la majorité des réformes de structure.
Nous en avons engagé un certain nombre au cours du précédent quinquennat.
Nous continuerons dans le quinquennat qui vient.
Nous poursuiverons la réforme de l'assurance chômage, et la première ministre a déjà présenté des orientations à ce sujet, en rappelant qu'il y avait aujourd'hui des centaines de milliers d'emplois qui n'étaient pas pourvus et que, donc, il était légitime de modifier à nouveau les règles de l'assurance chômage.
Nous mettrons également en oeuvre une réforme des retraites.
Nous pouvons le faire de manière juste, à un rythme raisonnable et en garantissant l'efficacité de cette réforme qui doit permettre de financer notre modèle de protection sociale.
Nous refusons la solution de facilité qui serait d'augmenter les impôts pour financer notre modèle de protection sociale et nous estimons que la seule manière de financer la solidarité, de financer notre modèle de protection sociale, nos hôpitaux, nos crèches, nos collèges, nos lycées et nos universités, ce modèle auquel nous sommes tellement attachés, c'est d'avoir un volume de travail plus important de notre pays.
Je rappelle, par ailleurs, que le président de la République a reçu mandat, au moment de l'élection présidentielle, pour réformer les retraites.
Enfin, le troisième volet de cette stratégie de rétablissement des finances publiques, c'est la réduction de la dépense publique.
Je rappelle qu'elle passera d'un peu plus de 57 % à un peu plus de 56 % en 2023, soit un point de moins.
Gabriel Attal aura l'occasion de revenir là-dessus.
Un dernier mot, enfin, pour vous dire que nous maintenons évidemment notre cap de transition climatique, de transition énergétique et de lutte contre le réchauffement climatique.
Nous avons la nécessité, en 2023, de continuer à financer des énergies fossiles à travers la subvention pour le gaz, et la protection de nos compatriotes avec le bouclier énergétique.
Cela ne retire rien à nos ambitions climatiques.
Elles se traduisent dans l'augmentation de Ma prime Renov, qui va passer de 2 à 2,5 milliards d'euros ;
dans le verdissement du parc automobile, 1,3 milliard d'euros qui y sont consacrés, et aussi par une décision très forte, plus que symbolique, qui marque un véritable tournant dans la politique économique de notre nation, nous ne financerons plus les garanties export pour les énergies fossiles, quelles que soient ces énergies.
Qu'il s'agisse de l'exploration, du raffinage ou du transport, la France n'accordera plus de garanties export aux énergies fossiles.
C'est un tournant majeur qui marque notre détermination à accélérer la transition climatique.
Voilà les quelques éléments que je voulais vous présenter.
Je laisse tout de suite la parole à Gabriel Attal, pour vous donner toutes les précisions nécessaires sur ce budget.
Merci, cher Bruno.
Bonjour à toutes et à tous.
Ravi de vous retrouver et de retrouver ce pupitre que j'ai bien connu.
Bruno Le Maire indiquait, il y a un instant, que nous étions soumis à un certain nombre d'aléas, aléas géopolitiques et économiques, mais nous avons une boussole, et cette boussole c'est la protection des Français.
Le budget que nous vous présentons aujourd'hui est un budget de protection.
Personne n'est oublié de ce budget.
Les ménages, pour qui nous finançons des aides exceptionnelles, des mesures de pouvoir d'achat et le renforcement de nos services publics ;
les entreprises, que nous continuons à accompagner face aux difficultés et pour qui nous poursuivons les baisses d'impôts pour les rendre plus compétitives ;
les collectivités locales, cadre de vie des Français, pour lesquelles nous continuons à agir et que nous continuons à soutenir.
Budget de protection, donc d'abord, du pouvoir d'achat, avec le bouclier tarifaire que vient de rappeler Bruno Le Maire, 16 milliards d'euros pour contenir les hausses de factures d'électricité et de gaz des Français.
Si nous ne mettions pas en place le bouclier tarifaire, la hausse de facture ne serait pas de 15 %, elle serait de 120 ou 130 %.
Nous protégeons la facture.
Protection du pouvoir d'achat aussi, avec l'indexation du barème de l'impôt sur le revenu.
Ça paraît très technique, dit comme cela, mais ce sont plus de 6 milliards d'euros d'impôt sur le revenu qui auraient été prélevés sur les Français si nous n'avions pas pris cette mesure.
Très concrètement, une personne qui gagne 2 500 € net par mois voit donc une économie d'impôt de l'ordre de 300 €.
Une personne qui gagne 2 000 € par mois voit une économie d'impôt de l'ordre de 200 €.
C'est une action résolue en faveur du pouvoir d'achat.
Protéger les Français, ensuite, c'est continuer à agir en faveur de l'emploi.
Nous agissons donc aussi très en amont pour l'éducation
( + 3,7 milliards d'euros dans le budget 2023 ),
pour la formation et l'apprentissage,